# 导航守卫

正如其名，vue-router 提供的导航守卫主要用来通过跳转或取消的方式守卫导航。这里有很多方式植入路由导航中：全局的，单个路由独享的，或者组件级的。

## 全局前置守卫

你可以使用 `router.beforeEach` 注册一个全局前置守卫：

```js
const router = createRouter({ ... })

router.beforeEach((to, from) => {
  // ...
  // 返回 false 以取消导航
  return false
})
```
当一个导航触发时，全局前置守卫按照**创建顺序**调用。守卫是**异步解析**执行，此时导航在所有守卫 `resolve` 完之前一直处于等待中。

每个守卫方法接收两个参数：
- `to`: 即将要进入的目标
- `from`: 当前导航正要离开的路由
- 
可以返回的值如下:

- `false`: 取消当前的导航。如果浏览器的 URL 改变了(可能是用户手动或者浏览器后退按钮)，那么 URL 地址会重置到 from 路由对应的地址。
- **一个路由地址**: 通过一个路由地址重定向到一个不同的地址，如同调用 `router.push()`，且可以传入诸如 `replace: true` 或 `name: 'home'` 之类的选项。它会中断当前的导航，同时用相同的 from 创建一个新导航
```js
 router.beforeEach(async (to, from) => {
   if (
     // 检查用户是否已登录
     !isAuthenticated &&
     // ❗️ 避免无限重定向
     to.name !== 'Login'
   ) {
     // 将用户重定向到登录页面
     return { name: 'Login' }
   }
 })
 ```
- 可选的第三个参数 next
```js
router.beforeEach((to, from, next) => {
  if (to.name !== 'Login' && !isAuthenticated) next({ name: 'Login' })
  else next()
})
```

## 全局解析守卫
你可以用 `router.beforeResolve` 注册一个全局守卫。这和 `router.beforeEach` 类似，因为它在每次导航时都会触发，不同的是，解析守卫刚好会在导航被确认之前、所有组件内守卫和异步路由组件被解析之后调用。这里有一个例子，确保用户可以访问自定义 `meta` 属性 requiresCamera 的路由：

```js
router.beforeResolve(async to => {
  if (to.meta.requiresCamera) {
    try {
      await askForCameraPermission()
    } catch (error) {
      if (error instanceof NotAllowedError) {
        // ... 处理错误，然后取消导航
        return false
      } else {
        // 意料之外的错误，取消导航并把错误传给全局处理器
        throw error
      }
    }
  }
})
```
`router.beforeResolve` 是获取数据或执行任何其他操作（如果用户无法进入页面时你希望避免执行的操作）的理想位置。

## 全局后置钩子
你也可以注册全局后置钩子，然而和守卫不同的是，这些钩子不会接受 `next` 函数也不会改变导航本身：

```js
router.afterEach((to, from) => {
  sendToAnalytics(to.fullPath)
})
```
它们对于分析、更改页面标题、声明页面等辅助功能以及许多其他事情都很有用。

## 完整的导航解析流程
1. 导航被触发。
2. 在失活的组件里调用 beforeRouteLeave 守卫。
3. 调用全局的 beforeEach 守卫。
4. 在重用的组件里调用 beforeRouteUpdate 守卫(2.2+)。
5. 在路由配置里调用 beforeEnter。
6. 解析异步路由组件。
7. 在被激活的组件里调用 beforeRouteEnter。
8. 调用全局的 beforeResolve 守卫(2.5+)。
9. 导航被确认。
10. 调用全局的 afterEach 钩子。
11. 触发 DOM 更新。
12. 调用 beforeRouteEnter 守卫中传给 next 的回调函数，创建好的组件实例会作为回调函数的参数传入。